---
title: 클라우드 컴퓨팅 기술 1日 / SeSAC 성동캠퍼스1기
snippet: "[클라우드 기반의 모빌리티 융합보안 과정] 클라우드 컴퓨팅 기술 1日차 수업 정리한 내용입니다."
image: { src: "/assets/img/blog/cover-5.jpg", alt: "Cover Image 5" }
publishDate: "2023-11-27 11:46"
category: "cloud"
tags: [sesac,cloud,skshieldus,cloud]
---
* toc
{:toc}

<style>.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }</style><div class='embed-container'><iframe src='https://www.youtube.com/embed/NrLkTZrPZA4' frameborder='0' allowfullscreen></iframe></div>

## 클라우드 컴퓨팅 기술 / 5주차 1일자 수업

### 1. 클라우드 컴퓨팅의 기본 이해

#### 1-1. 클라우드 컴퓨팅이란?
<!-- 1p~20p -->
`클라우드 컴퓨팅`은 물리적으로 서버, 데이터 센터 등 인프라를 조직 내에서 설치하는 정통적인 IT 시스템인 온프레미스(On-Premise)환경과 달리 서비스 공급자로 부터 인프라를 지원 받아 사용자가 클라우드 기반으로 워크로드를 실행하는 활동을 의미합니다. 초기 비용 및 기반 시설이 제반되어야 하는 온프레미스와 달리 대규모 투자가 요구되지 않고, 네트워크 속에서 인프라 및 서비스, 플랫폼, 애플리케이션 등을 온디맨드 형식으로 제공하는 방식입니다.
{:.lead}

#### 1-2. 클라우드 컴퓨팅의 특징

> <mark style='background-color: #fff5b1'> 온디맨드(On-Demand) 방식 </mark><br>
온디맨드(On-Demand)는 클라우드 컴퓨팅의 대표적 특징입니다. 일반적으로 온디맨드란 소비자가 원하는 것을 시간과 장소에 구애받지 않고 즉각적인 서비스를 받는것을 의미합니다. <span style='background-color: #fff5b1'> 즉 사용한 만큼 지불이라고 할 수 있습니다. </span> 또 구독형 서비스, 주문형 서비스 라고도 불립니다. 특히 클라우드 컴퓨팅에서 대표적으로 인스턴스를 사용하면 약정 없이 초 단위로 컴퓨팅 사용량 등에 대한 비용을 지불하는 방식을 뜻합니다.
{:.note}

> <mark style='background-color: #fff5b1'> 비용, 투자에 대한 이점 </mark><br>
기존의 온프레미스 환경에서는 각종 설비 등 인프라를 자체적으로 내부에서 투자를 감당하였습니다. 하지만 클라우트 컴퓨팅으로 migration 하면서 사용자가 지불해야 할 비용 및 투자가 획기적으로 줄어들었습니다. 각종 설비 시설을 서비스 제공자가 가지고 있기 때문에 사용자는 비용이 절약 됩니다. 또한 앞서 언급했듯 사용한 만큼만 지불하면 되는 가변 비용이기 때문에 사용자 입장에서는 큰 이점이 있습니다.
{:.note}

> <mark style='background-color: #fff5b1'> 프로비저닝 </mark><br>
프로비저닝은 가상 Server, Databases, SoftWare Service 등을 제공해주는 것입니다. 가상 머신 밑에 Hyper Visor가 존재하고 Hyper Visor를 위한 물리적 Host Server와 하드웨어 장비가 차례대로 있습니다.
{:.note}

### 2. ISO/IEC 22123-1:2023

#### 2-1. ISO/IEC 22123-1:2023에 따른 클라우드 컴퓨팅서비스 용어

1. <mark style='background-color: #dcffe4'> CSP(Cloud Service Provider) 클라우드서비스제공자 </mark><br>
> 정의된 인터페이스를 이용하여 호출한 클라우드 컴퓨팅을 통해 제공되는 하나 혹은 그 이상의 능력을 제공하는 업체를 `CSP`라고 한다.
2. <mark style='background-color: #dcffe4'> CSC(Cloud Service Customer) 클라우드서비스고객 </mark><br>
> 정의된 인터페이스를 이용하여 호출한 클라우드 컴퓨팅을 통해 제공되는 하나 혹은 그 이상의 능력을 이용할 목적으로 비즈니스적 관계를 맺고 있는 당사자를 `CSC`라고 한다.
3. <mark style='background-color: #dcffe4'> CSN(Cloud Service partNer) 클라우드서비스파트너 브로커 </mark><br>
> 클라우드 서비스제공자(CSP) 또는 클라우드 서비스고객의 활동을 지원하거나 보조하는 협력업체 당사자를 `CSN`이라고 한다.
4. <mark style='background-color: #dcffe4'> Cloud Computing </mark><br>
> 셀프 서비스 제공 및 주문형 관리가 이루어지며 공유가 가능하고 확장성과 탄력성 있는 물리적, 가상적인 리소스풀에 대한 네트워크 접근을 제공하는 패러다임을 `Cloud Computing`이라고 한다. 
5. <mark style='background-color: #dcffe4'> Cloud Computing Service (클라우드컴퓨팅 서비스) </mark><br>
> 정의된 인터페이스를 이용하여 호출한 클라우드 컴퓨팅을 통해 제공되는 하나 또는 그 이상의 능력을 서비스 하는 것을 `Cloud Computing Service`라고 한다.
6. <mark style='background-color: #dcffe4'> Cloud Service Party Model (클라우드서비스 범주 모델) </mark><br>
> 특징이 비슷한 클라우드 서비스집단을 `클라우드 서비스 범주 모델`이라고 한다.<br>
클라우드 서비스 범주 모델은 대표적으로 IaaS, PaaS, SaaS, NaaS, SECaaS, AIaaS 등이 있다.
7. <mark style='background-color: #dcffe4'> Cloud Service Deployment Model (클라우드서비스 배치 모델) </mark><br>
> 물리적 혹은 가상적 리소스에 대한 제어와 공유를 통해 조직 할 수있는 클라우드 컴퓨팅방식을 `클라우드서비스 배치 모델`이라고 한다.<br>
클라우드서비스 배치 모델은 대표적으로 커뮤니티 클라우드(Community Cloud), 하이브리드 클라우드(Hybrid Cloud), 사설 클라우드(Private Cloud) 및 공용클라우드(PublicCloud)등이 있다.
8. <mark style='background-color: #dcffe4'> IaaS(Infrastructure as a Service) 인프라형 서비스 </mark><br>
> 클라우드 서비스고객(CSC)은 물리적 및 가상적 기초 리소스를 관리하거나 통제하지 않지만 가상적 리소스를 이용하는 운영체계이며, 저장장치 및 설치된 애플리케이션을 통제한다.<br>
IaaS는처리, 저장 혹은 네트워크 리소스를 클라우드서비스고객(CSC)이 제공 받으며, 사용할 수 있는 클라우드 능력의 유형을 `IaaS`라고 한다.
9. <mark style='background-color: #dcffe4'> PaaS(Platform as a Service) 플랫폼형 서비스 </mark><br>
> `PaaS`는 클라우드서비스고객(CSC의 클라우드 서비스제공자(CSP) 가 지원 하는 하나 또는 여러개의 프로그래밍 언어와 하나 또는 여러개의 실행환경을 이용하여 고객이 생성하거나 획득한 애플리케이션을 설치, 관리 및 실행 할 수 있는 클라우드 능력 유형이다.
10. <mark style='background-color: #dcffe4'> SaaS(Software as a Service) 소프트웨어형 서비스 </mark><br>
> `SaaS`는 클라우드 서비스제공자(CSP)가 클라우드 서비스고객(CSC) 에게 제공되는 애플리케이션 유형이다. <br>
클라우드서비스고객(CSC)이 자체 데이터 생성하거나 이용 및 삭제 처리를 할 수 있는 것을 `SaaS`라고 한다.
11. <mark style='background-color: #dcffe4'> Cloud Service Customer Data 클라우드 서비스 고객 데이터 </mark><br>
> 법령, 기타이유 및 클라우드 서비스의 공개된 인터페이스를 통해 클라우드 서비스고객 및 고객을 대신하여 클라우드 서비스의 능력을 행사한 결과로서 클라우드 서비스에 투입되어 클라우드 서비스고객의 통제하에 있는 데이터 객체클래스를 `클라우드 서비스 고객 데이터`라고 한다.
12. <mark style='background-color: #dcffe4'> Data Portability 데이터 이식성 </mark><br>
> 데이터를 다시입력할 필요없이 하나의 시스템에서 다른 시스템으로 데이터를 쉽게 전송하는 능력을 `데이터 이식성`이라고 한다.<br>
데이터 이식성은 데이터가 ‘쉽게’이동 하는점이 큰 특징이다.<br>
즉 목표 시스템이 수락하는 양식과 정확히 일치하는 데이터를 소스 시스템이 제공하는 방식이 있을 수 있다.
13. <mark style='background-color: #dcffe4'> Measured Service 종량제 서비스 </mark><br>
> 사용량을 감시, 제어, 보고 및 청구 할 수 있도록 클라우드서비스(3.2.8)의 양을 측정하여 제공하는 서비스를 `Measured Service`라고 한다.
14. <mark style='background-color: #dcffe4'> Multi Tenancy(= Tenant) 멀티 테넌시(= 테넌트 </mark><br>
> 복수의테넌트 (물리적, 가상적 11개의 리소스 집합에 대한 접근권을 공유하는 1명 혹은 다수의 클라우드서비스사용자)를 `멀티 테넌시` 혹은 `멀티 테넌트`라고 한다.
15. <mark style='background-color: #dcffe4'> Reversibility 가역성 </mark><br>
> 클라우드서비스고객(CSC)가 자신의 클라우드 서비스 고객 데이터와 애플리케이션 잔재물을 회수하고, 계약기간 이후에 계약에 명시된 클라우드 서비스 파생데이터와 모든 클라우드 서비스 고객 데이터를 클라우드 서비스제공자(CSP)가 삭제하는 과정을 `가역성`이라고 한다.
16. <mark style='background-color: #dcffe4'> 공용(Public) 클라우드 </mark><br>
> 특정 기업이나 사용자를 위한 서비스가 아닌 인터넷에 접속가능한 모든 사용자를 위한 클라우드 서비스모델이다.<br>
즉 데이터나 기능, 서버 같은 자원은 각 서비스 에서 사용자별로 권한 관리가 되거나 격리되어 서비스 사용자간에는 전혀 간섭이없다는 특징을 가진것이 `공용 클라우드 Public Cloud`이다.
17. <mark style='background-color: #dcffe4'> 사설(Private) 클라우드 </mark><br>
> 제한된 네트워크상 에서 특정기업이나 특정사용자만을 대상으로 하는 클라우드 서비스의 자원과 데이터는 기업 내부에 저장되며, 기업이 자원의 제어권을 갖고 있다.<br> 
따라서 보안성이 매우 뛰어나며 개별 고객의 상황에 맞게 클라우드 기능을 커스터마이징 할 수 있다는 장점이 있는것이 바로 `사설 클라우드 Private Cloud`이다.
18. <mark style='background-color: #dcffe4'> 커뮤니티 (Community) 클라우드 </mark><br>
> 중앙 집중식 클라우드 인프라가 필요한 경우 여러 고객이 커뮤니티에 속한공동 프로젝트 및 애플리케이션에서 작업 할 수 있도록 하는 것 이다.<br>
즉 커뮤니티 클라우드는 다양한 유형의 클라우드 솔루션에서 제공하는 서비스를 통합하여 비즈니스 부문의 특정문제를 해결하는 분산인프라를 의미하는 것이 바로 `커뮤니티 클라우드 Community Cloud`이다.
19. <mark style='background-color: #dcffe4'> 하이브리드 (Hybrid) 클라우드 </mark><br>
> 최소 22개의 클라우드배치모델(Public/Private/Community)을 이용하는 클라우드배치모델을 `하이브리드 클라우드 Hybrid Cloud<br>라고 한다.<br>
하이브리드 클라우드의 경우 퍼블릭 클라우드의 유연성, 경제성, 신속성과 물리서버의 보안성 및 안정성 등을 함께 얻을 수 있다는 장점을 가지고 있다.
20. <mark style='background-color: #dcffe4'> 상호운용성 (Interoperability) </mark><br>
> 둘 이상의 클라우드 컴퓨팅시스템 또는 애플리케이션이 정보를 교환하고 교환한 정보를 서로 상호작용하여 사용할 수 있는 능력을 `상호 운용성`이라고 한다.
21. 클라우드 애플리케이션 이식성 (Cloud Application Portability)<br>
> 어떤 애플리케이션을 하나의 클라우드서비스(정의된 인터페이스를 이용하여 호출한 클라우드 컴퓨팅을 통해 제공되는 하나 혹은 그 이상의 능력
에서) 다른 클라우드 서비스로 이적하는 능력을 `클라우드 애플리케이션 이식성`이라고 한다.
22. <mark style='background-color: #dcffe4'> 클라우드 감사자 (Cloud Auditor) </mark><br>
> 클라우드서비스 (정의된 인터페이스를 이용하여 호출한 클라우드 컴퓨팅을 통해 제공되는 하나 또는 그 이상의 능력)의 제공과 사용에 대한 감사를 수행할 책임이 있는 클라우드 서비스파트너(CSN)을 `클라우드 감시자`라고 한다.
23. DDaaS(Data Storage as a Service) 데이터 저장형 서비스<br>
> 데이터 저장 및 관련 능력을 클라우드서비스고객(CSC)에게 제공하는 클라우드 서비스 범주를 `데이터 저장형 서비스 DDaaS`라고 한다.
24. NaaS(Network as a Service) 네트워크형 서비스<br>
> 전송 연결성과 관련 네트워크 능력을 클라우드서비스고객(CSC) 에게 제공하는 클라우드 서비스범주를 `NaaS 네트워크형 서비스`라고 한다.<br>
네트워크 서비스는 3가지 클라우드 능력 유형 (애플리케이션 능력 유형, 인프라 능력 유형, 플랫폼 능력 유형) 중 한 가지를 제공 할 수 있다.
25. <mark style='background-color: #dcffe4'> AIaaS(AI as a Service) 인공지능형 서비스 </mark><br>
> AI(Artificial Intelligence : 인공지능형 서비스는 다양한AI 기반 기능을 포함하여 클라우드 서비스제공자(CSP)가 클라우드서비스고객(CSC) 에 서비스 형태로 제공하는 인공지능 소프트웨어를 의미한다.
26. <mark style='background-color: #dcffe4'> 멀티 클라우드 (Multi Cloud) </mark><br>
> 클라우드서비스고객(CSC)이 둘 이상의 클라우드 서비스제공업체(CSP)가 제공하는 퍼블릭 클라우드 서비스를 사용하는 클라우드 배포모델을 `멀티 클라우드 Multi Cloud`라고 한다.
27. 연합 클라우드 (Federated Cloud)<br>
> 클라우드 서비스연합 페더레이션의 구성원이 클라우드 서비스를 제공하는 클라우드 배포모델을 `연합 클라우드 Federated Cloud`라고 한다.
28. <mark style='background-color: #dcffe4'> 클라우드 서비스 연합 (Cloud Service Federation) </mark><br>
> 클라우드 서비스를 제공하기 위해 합의된 정책과 프로세스 및 신뢰에 의해 결합된 2개 이상의 클라우드 서비스 제공업체를 `클라우드 서비스 연합`이라고 한다.
29. <mark style='background-color: #dcffe4'> 상호간 클라우드 (Inter Cloud) </mark><br>
> 클라우드서비스제공자(CSP)가 다른 클라우드 서비스 제공자가 제공하는 하나 이상의 클라우드 서비스를 사용하여 클라우드 서비스를 제공하는 클라우드 배포모델을 `상호간 클라우드 Inter Cloud`라고 한다.
30. <mark style='background-color: #dcffe4'> 클라우드 서비스 이용자 (Cloud Service User) </mark><br>
> 클라우드 서비스를 사용하는 클라우드 서비스고객과 관련된 자연인 또는 이들을 대리하는 법인을 `클라우드 서비스 이용자 CSU`라고 한다.
31. <mark style='background-color: #dcffe4'> 서비스형 컨택 센터 CCaaS(Contact Center as a Service) </mark><br>
> CCaaS(서비스형컨택센터)는 기업이 고객센터 제공업체의 소프트웨어를 활용 할 수 있도록 하는 클라우드 기반 고객 경험 솔루션이고, AI 기반CCaaS 솔루션도 있다.<br>
CCaaS 모델을 통해 기업은 필요한 기술만 구매 할 수 있으므로 내부IT
지원의 필요성이 줄어드는 특징이있다.
