---
draft: false
snippet: "클라우드 기반의 모빌리티 융합보안 과정] 청년취업사관학교 SK쉴더스 새싹 성동캠퍼스1기 지원 과정 및 OT 후기."
image: {
    src: "https://images.unsplash.com/photo-1593720213428-28a5b9e94613?&fit=crop&w=430&h=240",
    alt: "full stack web development"
}
title: "새싹 SK쉴더스 지원 과정 및 OT 후기 / SeSAC 성동캠퍼스1기"
category: "etc"
publishDate: "2023-10-27 11:39"
tags: [sesac,cloud,skshieldus]
---
* toc
{:toc}

<style>.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }</style><div class='embed-container'><iframe src='https://www.youtube.com/embed/-2OyL6EA5Sc' frameborder='0' allowfullscreen></iframe></div>
 
'새싹'은 서울시민을 위해 서울시 청년취업사관학교에서 취업 활동에 열망을 갖는 사람들에게 공부할 수 있는 기회 및 취업 연계까지 해주는 사업이다. 특히 개발자 과정위주로 전공자 및 비전공자들 또한 기회를 얻을 수 있다.  
OT를 듣고 와서 블로그를 작성하라는 명령(?)을 받았다. 평소에 검색하다보면 개발 관련 종사자 분들은 대부분 
블로그 운영을 하는 것 같던데 이참에 나도 이를 발판삼아 열심히 해보려고 한다. 물론 꾸미기 위주로. 
{:.lead} 
기본적으로 나는 ㅋㅋㅋ 공부 보다 노트 정리 하기 위해서 필기구에 치장하고, 애쓰는 스타일이다.
{:.faded}

## 1. 지원 계기

이번 과정을 지원하게된 계기에 앞서, 서울시가 운영하는 청년취업사관학교에 대해 먼저 얘기를 해보려고 한다.  
사실 나는 이런 제도가 있는 줄 몰랐고, 대부분 그럴거라고 생각한다.   
그러다가 처음 알게 된 계기가 어쩌다 가끔 서울시 홈페이지에 각종 정보 찾으려고 들어가는데 사이트 배너에 달려 있었다.  
그래도 그냥 광고의 일환으로 지나쳤고 생각도 하지 않았다. 
그때는 나름 어려서 아무 생각 없었을지도? 그리고 시간이 흘러 웨이브 OTT 보는데 계속 어떤 광고가 귀를 사로잡았다.  

#### 잘한다~ 짘크??ㅋㅋㅋ

잘한다 지크~ 를 만드는. 멋있다 짘크~ 가 만드는 에너지 세이빙 컴퍼니
{:.faded}  
이 광고가 광고 시간에 엄청 나온다. 캐치프라이즈가 너무 마음에 들었다. 그래서 그 광고 나올 때 집중해서 듣는데 공교롭게도 광고가 끝나고 청년취업사관학교 광고가 나왔다.  어쩌다 부득이하게 같이 기억에 사로 잡혀버렸다.  


#### 다시, 본론으로 돌아가서

어쨌든 홈페이지를 접속해보고 서울시민만 이용할 수 있는 청년들을 위한 일종의 혜택이라고 생각했다. 이 과정 말고도 진짜 다양한 과정들이 많았다.  
풀스택 개발자, chatGPT를 이용한 강의, iOS 개발자, 헬스케어 등 자기 관심분야에 맞는 과정을 잘 선택하면 좋을 것 같았다.  
나는 여러 교육 강좌 중 SK쉴더스에서 직접 진행하는 클라우드 기반의 모빌리티 융합 과정이 눈에 들어왔다.  
커리큘럼을 보니 학교에서 전공 수업 때 배운 일부 과목이 있었다.  
나름 코딩 보다는 이런쪽에 흥미가 더 있었는데, 대기업에서 진행하는 사업이다보니 더 끌렸다. 그리고 바로 SK쉴더스 홈페이지에 들어가봤다.  
들어가보니 루키즈 과정이라고 있단다. 근데 기수가 되게 많았다. 좀 흥행하는 사업이구나.. 필요 인력이 꽤 필요하구나.. 라고 생각했다.  
물론 참여한다고 다 입사하는건 아니지만 많은 기수가 있다는 것 그 자체만으로도 되게 큰 메리트라고 생각했다.  
그래서 바로 구글 폼 작성 후 지원했다.

## 2. 1차 결과

1차는 단순 서류전형이다.<br>
졸업한 학교를 기입하고, 간단한 지원 동기 등 자소서 만큼의 엄청난 요구를 하는 건 아니었다.<br>
서울시민이면 그냥 느낌상 서류는 다 합격시켜주는 것 같았다(뇌피셜).<br>
그래서 그런지 지원하고 몇 주 후 10월 11일 수요일 이메일로 합격메일이 왔다.<br>
그리고 SKCT 인적성 검사를 본다는 글과 함께.<br>

## 3. SKCT

수요일 오후에 이메일을 봤는데 금주 토요일날 바로 SKCT 인적성 검사를 본다고 연락이 왔다.  
아닝???? 실질적 준비시간은 2틀 남짓 이었다.  
사실 SKCT가 뭔지 몰라 바로 서치를 해봤는데, SK기업들은 다 SKCT 시험을 본다고 나왔다.  
루키즈 과정도 SKCT 시험을 봤다는 후기를 보고, 바로 쿠팡 로켓 새벽배송으로 책을 주문했다.  
근데 온라인/오프라인 책이 구분되어 있었다. 근데 나는 오프라인 이니깐 그냥 오프라인으로 구매했다.

마침내!!!!!!!! 토요일이 왔다. 일어났는데 비가 좀 내렸다. 엄청난 긴장감은 없었지만 약간의 긴장감은 있었다.  
그리고 동국대학교에서 시험을 봤다.  
우선 일반 시계도 다 집어 넣고 감독관님이 알려주는 시간만을 듣고 시험을 풀어야 했다. 10분전? 5분전? 이럴때만 알려주셔서 시간관리가 참 중요하다고 생각했다.  
장고할 시간이 없어 바로바로 풀어내야 한다.  
언어 문제를 푸는데 살짝살짝 고민되는게 있었는데, 시간 압박 때문에 빠르게 풀어서 하... 은근 자신감 없었다.  
수리문제는..................음오아예......ㅋㅋㅋㅋㅋ  
인성문제는 300개? 엄청 많았는데 솔직하게 다 대답했다. 비슷비슷한 문제 있었는데 이것도 거의 비슷하게 답변했다. 근데 오히려 여기서 떨어지는 사람이 많다고 한다. 설마..... 나도ㅓ????????
소프트웨어(iT) 항목도 있었는데, 복합적 문제가 많았던 것 같다.


## 4. 온라인 면접

지난 토요일에 시험을 보고, 16일 월요일날 이메일로 왔다. 수요일에 온라인 면접을 본다고.  
SKCT 결과와 상관없이 먼저 면접을 보는 것 같았다.  
온라인 면접은 본 적 없어서, 뭔가 벽에다 얘기하는 느낌이 들었다. 강의 들을 때도 학생들이나 선생이나 서로 벽이랑만 얘기하는 듯한?  
뭔가 면접은 진짜 편안하게 진행했다. 자기소개도 없이 진짜 이야기 얘기하듯 면접 봤다.  
긴장하면 발성이 좁아져서 진짜 내가 느끼기에도 평소 목소리랑 다른데, 바로 캐치하시던...ㅠㅠ  
그래서 뭔가 떨어질 것 같았다. 잘했다 못해냈다 이런느낌 다들 뭔지 알거다. (나중에 다른 합격생 얘기 들어봐도 다들 내가 떨어질 것 같았다고 ㅋㅋㅋㅋ)
.
.
.
결과는 합격!!!!! 흠냐랭!!!!!!! 감사합나다

## 5. OT 후기

3줄요약
(별로 긴글 쓰지도 않았는데 에너지 떨어짐)<br>
{:.faded}
쿠버네티스<br>
지하철역 1분거리, 시설 리모델링 해서 좋음<br>
주위 사람들 괜찮아 보임<br>
{:.lead}

https://embed.music.apple.com/us/playlist/take-a-coffee-break/pl.u-mJy88Drtz6dpV29?l=ko%22%3E%3C/iframe%3E

<iframe allow="autoplay *; encrypted-media *; fullscreen *; clipboard-write" frameborder="0" height="450" style="width:100%;max-width:660px;overflow:hidden;border-radius:10px;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.music.apple.com/us/playlist/take-a-coffee-break/pl.u-mJy88Drtz6dpV29"></iframe>

